친구들이랑 같이 놀이를 할 때에도 이렇게 모둠이나 이런 놀이보다는 그냥 자기 개인 물품
 을 사용하고 이제 책상도 떨어져서 이제 놀이를 하게 되고 이런 부분들이 일상에서 좀 많이
 바뀌었던 것 같아요. (D어린이집 교사1, 2022.06.08)
                                                               Ⅴ
 칸막이를 다 책상마다 설치를 해놔서 저희 반은 올해 초부터 갑자기 확진자가 많이 늘어서
 매트가 있어도 거기서 다같이 대집단으로 활동을 하기에는 너무 위험함이 있어서 각자 그냥
 장난감 놀잇감 가지고 와서 각자 자리에서 놀다 보니까 이게 놀이 중심이라고 하지만 제한
 된 놀이다보니까 이게 저의 개입이 좀 많이 되더라고요. (C어린이집 교사1, 2022.06.03)

약간 기질이 조용하다든가 이제 먼저 친구한테 다가가기 힘들어하는 친구들이 보통 이제 다

95
코로나19 이후 영유아 발달 및 학습 격차 해소방안 연구(Ⅰ)

가가기 힘들어하지 그냥 보통 다른 아이들은 혼자서 노는 거 익숙해 하기 보다는 그냥 좀
     다른 친구들이랑 더 놀고 싶어 해요. (D어린이집 교사2, 2022.06.08)

개인 놀이를 했을 때는 그냥 자기가 놀고 정리하고 그냥 약간 몬테소리처럼 자기 교구 활동
     하고 그냥 다시 갖다 놓고 이러는 이런 저기 좀 이런 놀이를 더 많이 했었었는데 지금은 이
     제 모둠 활동으로 놀이 중심 하면서 뭐를 같이 만들어보고 서로 이제 빌려주기도 하고 이렇
     게 해야되는데 이제 내가 아까 갖고 논 건데 왜 네가 또 가져가는 거야 이러면서 이런 양보
     이런 배려 같은 게 조금 많이 힘들어 보이더라고요.(D어린이집 교사1, 2022.06.08)

3) 유아의 사회적 상호작용 변화: 감정 전달 및 표현의 어려움

유치원과 어린이집에서의 마스크 착용은 자신의 감정을 친구들에게 표현하거나
친구의 감정을 읽는 것에도 어려움을 느끼게 되어 의사소통이 원활하게 되지 못하
고, 자신의 감정만을 강요하는 경향을 보이기도 한다. 교사와의 의사소통 상황에서
도 1:1로 눈을 맞추어 유아들이 보다 더 잘 집중할 수 있도록 하는 노력이 필요하
다고 지적하기도 한다.

마스크도 착용을 했기 때문에 자신의 감정을 친구들한테 이렇게 정확하게 얘기하는 부분에
     서도 힘들어하고 이 마스크로 인해서 친구가 얘기하는 거를 제대로 못 들으니까 서로 커뮤
     니케이션도 잘 안 되고 이러다 보니까 자기감정만 친구들한테 좀 강요를 하고 친구한테 배
     려를 한다든가 친구들의 이야기를 듣고 좀 조율하는 부분이 좀 힘들어 보여요. (D어린이집
     교사1, 2022.06.08)

아이들도 앉아서 들을 때 좀 더 뭔가 집중을 해야 되거나 선생님들한테 딱 이야기를 할 때
     입을 바라보면서 보통 듣잖아요. 아이들이 근데 그런 것들을 바라보지 못하다 보니까 다른
     것에도 더 관심이 쏠리게 되거나 그런 부분들도 있기는 한 것 같아요. 그래서 소통할 때는
     교실에서 변화된 거는 예전에는 좀 더 아이들한테 멀리 있는 친구더라도 누구야 하고 이야
     기를 하면은 그 친구가 이렇게 듣고 뭔가 활동할 수 있게끔 했다면 지금은 각자 계속 가가
     지고 지금 눈을 보면서 아이가 들을 수 있도록 더 많이 제공을 해줘야 아이들이 그만큼 더
     자기의 일을 해 나갈 수 있는 것 같아요. (A유치원 교사2, 2022.05.18)

라. 가정에서의 영유아 생활 변화

1) 일상생활의 제약

가) 부족한 신체활동으로 인한 불규칙한 수면시간

코로나19로 인한 유치원과 어린이집 이용의 단절은 영유아의 불규칙한 수면시

96
                      Ⅲ. 심층분석: 코로나19 팬데믹 이후 기관, 가정, 영유아의 변화

간으로 이어지기도 하는데, 부모들은 이를 영유아의 부족한 신체활동으로 인한 것
                                                              Ⅰ
으로 인식하고 있었다.

에너지 방출할 데가 없으니까 아기가 이제 집에서 할 수 있는 데는 이제 한계가 있잖아요.
 트램폴린도 들이고 미끄럼도 들이고 했어도 집안에서만 있으니까 조금 체력적으로 남아서
 눈이 말똥말똥하더라고요. 항상 거의 10시, 11시에 자서 잠이 좀 없는 편이거든요. (D어린
 이집 부모1, 2022.06.08)

3~4시간씩 놀던 아이들인데 이 집에 있으니까 그 에너지가 다 이렇게 발산이 안 돼서 그런           Ⅱ
 가 일찍 눕혀도 침대에서 잠을 못 들더라고요. 그래가지고 그냥 놀고 자라 이렇게 해가지고
 일어나 그렇게 하다 보니까 자는 시간이 안 당겨져 가지고 아침에 좀 많이 피곤해지고 요새
 는 그래서 그게 조금 저도 걱정이에요. (B유치원 부모3, 2022.05.27)

나) 외부활동, 문화체험 등의 경험 부족

심층면담에 참여한 부모들은 코로나19로 인해 외부활동이나 체험활동 부족으로
                                                              Ⅲ
영유아 시기의 경험 부족에 대한 걱정과 이로 인해 스트레스가 높음을 토로하기도
하였다.

외부 활동이나 체험 활동 같은 거 거의 못 했거든요. 이제 네 살이니까 그런 거를 이제 재
 미 붙일 땐데 이렇게 활용을 많이 못한 것 같아요. 정부 시설이던 놀이공간에 대한 그런 경
 험들이 정말 부족했던 것 같아요. (D어린이집 부모1, 2022.06.08)

키즈 카페도 자주 가고 이렇게 공원도 자주 가고 했는데 (중략) 엄마 코로나는 언제 끝나나
 요? 이런 거를 많이 물어봐요 키즈 카페가 너무 가고 싶은데 지금 감염에 대한 걱정이 너무
                                                              Ⅳ
 커서 그런 데를 잘 안 다니거든요 그 이후로 한 번도 안 갔거든요. 그래서 그런 것들을 조
 금 불편해하긴 하죠. (D어린이집 부모2, 2022.06.08)

워터파크도 가고 어디도 가고 목욕탕도 가고 영화도 보고 모든 일상들이 다 멈췄잖아요. 올
 스톱이 되다보니...(중략) 거기서 오는 스트레스도 좀 굉장히 높았고 또 이렇게 할때 보면
 짜증도 좀 많이 부렸던 것 같아요. (C어린이집 부모2, 2022.06.03)

다) 영유아의 무료한 일상을 대체한 도서와 장난감, 그리고 사교육
                                                              Ⅴ
 부모들은 자녀가 유치원과 어린이집에서 친구들과 놀고, 규칙적인 생활을 하지
못해 집에서 무료하게 보내는 시간을 대체하기 위해서 도서와 장남감을 구입하고,
학습에 대한 보완의 필요성과 만족감으로 사교육을 이용하기도 한다.

기관에 가서 규칙적으로 생활도 하고 친구들이랑도 놀고 스스로 이것저것 하고 노는 방법을

97
코로나19 이후 영유아 발달 및 학습 격차 해소방안 연구(Ⅰ)

알면 덜 그럴텐데 아이도 시간을 보내는 방법을 모르는구나! 하루를 조금 무료하게 보내는
     구나! 그런 생각을 했어요. (중략) 거의 집에서 가정 보육했죠. 주로 이제 책이나 장난감 이
     런 거 많이 사서 집에서 데리고 있어요. 집이 거의 키즈 카페 수준으로 장난감이나 이런 것
     들을 많이 사서 집에서 계속 시간을 보냈어요. (D어린이집 부모1, 2022.06.08)

재택근무니까 그냥 책 봐. 이렇게 하더라도 사실은 아이들이 옆에 앉아서 이렇게 책을 읽는
     거를 이렇게 열심히 꼼꼼히 챙겨야 되는데 그게 안 돼버리니까 (중략) 집에서 제가 이렇게
     케어하는 것보다는 어딘가 선생님이 오시거나 이렇게 하는 게 그렇게 했었거든요. (중략) 무
     료함도 덜해지고 한참 이제 습득할 때 조금 앞서잖아요. 그러니까 이 만족감에 자꾸 사교육
     을 시키게 되더라고요. 아마 원에 진득하니 다녔으면 안 했을 거예요. (D어린이집 부모2,
     2022.06.08)

라) 양육자의 힘든 일상을 대체한 영유아의 미디어 이용시간

코로나19로 인한 재택근무를 하는 경우에도 자녀를 돌보기 어려운 상황에서 불
가피하게 TV나 미디어를 이용하게 되거나 학습적인 부분의 보완을 위해서 미디어
를 활용하게 되는데, 과이용에 대한 우려도 큰 상황이다.

집에 있을 때는 거의 TV를 제일 많이 봤던 것 같아요. 어쩔 수 없이 TV를 틀어주거나 이렇
     게 그래야 제가 일을 할 수 있고 그래서 TV를 제일 많이 봤던 것 같아요. (D어린이집 부모
     2, 2022.06.08)

학습적인 부분이나 놀이라든가 그것도 해줄 수 있는 게 한계가 있어요. 그러다 보니 이제
     역효과가 난 게 안 줘야 되는 건 알지만 너무 미디어 매개체에 의존하게 되고 너무 이제 그
     게 이렇게 활성화가 되니 그거를 또 동선을 막 쫓아다니면서 뭐 이렇게 어떻게 못하게 할
     수도 없는 거고 그러다 보니까 이제 핸드폰이라든가 태블릿 pc 이런 것들을 하는 시간이
     굉장히 많이 늘어나고... (C어린이집 부모2, 2022.06.03)

코로나가 터지고 이게 시간이 안 가니까 뭐라도 해줘야 되는데 영화를 보여주기 시작했다가
     나중에는 이제 TV도 보여주는 그런 상황이 됐어요. 근데 집에 있다보면 미디어 시간이 늘
     어날 수밖에 없더라고요. (A유치원 부모, 2022.05.18)

미디어의 과이용에 대한 우려로 이용시간을 정하기도 하지만 양육자의 상황에
따라 이용시간은 점점 길어지고, 미디어에 습관적으로 노출되는 것을 대부분 우려
하고 있었다.

30분 이내로 보여주려고 하는데 좀 더 보고 싶어 할 때도 많고 또 이제 아빠는 계속 틀어
     놓더라고요. 그러면 이제 1시간이고 2시간이고 이제 오며 가며 다른 거 하면서 계속 내내
     보게 되더라고요. 거의 한두 시간은 기본으로 보는 것 같아요. (D어린이집 부모1,

98
                      Ⅲ. 심층분석: 코로나19 팬데믹 이후 기관, 가정, 영유아의 변화

2022.06.08)
                                                              Ⅰ
 짧으면 3~4시간이고 길면 진짜 하루 웬 종일 보는 날도 있는 거예요. 보니까 이게 제 몸이
 지치면 지칠수록 근데 안 그래도 가정 보육하는 엄마들한테 얘기 들어보니까 그게 다반사더
 라고요. (C어린이집 부모3, 2022.06.03)

눈 떠서 유튜브 잘 때까지 유튜브 대부분 그렇지 않나요. 밥 먹고 엄마 심심해 그럼 아니야
 숙제할 거 해 아니야 이거 할까 하다가 엄마는 그래도 심심한데 짜증을 내기 시작하면 저도
 뭐 간식 주다가 뭐 하다가 할 게 없어 그럼 유튜브 한 시간 하면서 시간이 점점 늘어나는            Ⅱ
 거죠. 우리 집은 한 시간만 보는 거야 하는데 여차하차에서 그럼 엄마가 너 이거 했으니까
 30분 더 추가로 줄게 그러면서 점점 시간이 늘어나게 되는 것 같아요. (B유치원 부모1,
 2022.05.27)
 다른 아기 엄마랑 잠깐 이야기를 했는데 진짜 이렇게 있으면 애들이 다 바보 될 것 같아요.
 이렇게 말을 하더라고요. 그래서 왜요? 그랬더니 아직 아기니까 엄마랑 둘이만 완전히 집에
 있으면 놀아준다고 해도 뭐 옛날 같으면 다 엄마가 놀아주긴 했지만 이런 요즘 세상은 그런
 세상이 아닌데 다양하게 체험도 하고 아이들이 지금 이것저것 경험하고 나가서 재밌게 놀고
 친구들이랑도 어울리고 어린이집도 다 다니는 시기인데 집에만 멀뚱이 있어서 정말 하루 종
 일 만화도 보고 그냥 멍하니 있거나 아니면 이제 TV 보는 게 정말 습관이 조금씩 되더라고
                                                              Ⅲ
 요. (D어린이집 부모1, 2022.06.08)

마. 영유아의 전반적인 발달 변화

1) 신체발달 측면의 변화
                                                              Ⅳ
 가) 적은 활동량으로 인한 비만 우려

불규칙적인 일상생활, 부족한 활동량, 과다한 식사량, 잦은 군것질로 인해 체중
이 급격히 증가하고 있음을 걱정하는 부모들도 있었다.

규칙적인 일상이 없고 어디 나가고 하는 게 아니니까 조금 놀고 싶으면 늦게 자고 특히 이
 제 에너지가 좀 많은 스타일이고 활동적이고 먹는 것도 식사량도 많은 친구인데 (중략) 이
 제 조금 적당히 뛰어놀고 뭔가 좀 에너지가 소모가 돼야 되는데 그게 안 되니까 지금도 굉            Ⅴ
 장히 체격도 크지만 굉장히 통통한 편이에요. (D어린이집 부모1, 2022.06.08)

저희 아들이 코로나 터지고 잘 먹기도 하지만 몸무게가 한 15kg가 갑자기 확 늘었어요. 좀
 제가 겁이 많아서 애들을 작년에는 한참 많이 쉬었어요. 애들 최대한 가정학습 기간을 다
 썼거든요. 저는 그렇다 보니까 애들이 집에만 있다 보니 살이 너무 많이 찌더라구요. 심심
 하니까 군것질을 많이 하더라구요. (B유치원 부모2, 2022.05.27)

99
코로나19 이후 영유아 발달 및 학습 격차 해소방안 연구(Ⅰ)

나) 외부활동 제약으로 인한 체력 저하

장기간의 팬데믹으로 인한 외부활동의 감소는 전반적인 체력 저하, 폐활량 감소,
균형 감각의 문제가 있음을 지적하기도 한다.

4월 말부터 부모님 동의 얻어서 산책을 진행을 하는데 걷지를 못해 만 5세 애들도 못 걷고
  요. 만 3세 애들도 그냥 주저앉아요. (C어린이집 원장, 2022.06.03)

밖에서 이렇게 좀 뛰놀고 뭔가를 해야지 이게 폐활량도 좋아지고 모든 게 다 연관이 되는데
  그런 것 자체를 못하고 실내에서만 생활을 하게 되다보니 좀 이렇게 건강 면에서도 아이들
  이 이렇게 좀 자라나는데 발달에 알게 모르게 미세하게 영향이 있는 것 같기도 하고... (C어
  린이집 부모2, 2022.06.03)
  진짜 태어나서 병원에 간 게 한 다섯 손가락에 꼽을 정도로 감기도 잘 안 걸리는 아이들이
  있었는데 체력이 정말 약해진 것 같아요. 그래서 활동도 못하고 제가 좀 애들을 데리고 좀
  돌아다니는 스타일이어서 다녔었는데 그걸 이제 아예 못하니까이제 아이들이 하는 운동이
  있는데 거의 버티지 못하더라고요 그전에는 한 2~3시간도 운동을 하면 잘 버텼는데 이제는
  호흡도 딸리고 아예 따라가지를 못하더라고요. (B유치원 부모1, 2022.05.27)

만 5세를 맡으면서 느껴진 게 아이들이 신체적인 발달도 조금 지연이 되고 있는 것 같은 느
  낌이 들더라고요. 바깥 놀이도 제한이 많이 되고 아이들이 좀 신체적인 거를 쓸 수 있는 그
  런 체육 특강이라든가 그런 것도 아예 제한이 되다보니까 아이들이 잘 넘어지기도 하고 아
  직까지 손에 힘이 완벽하게 들어가지 않는 느낌이 들었어요. (C어린이집 교사1,
  2022.06.03)

2) 언어발달 측면의 변화

가) 언어치료 영유아의 증가

언어발달의 민감기인 영아기에 마스크의 착용으로 인해 상대방의 정확한 입모양
을 보기 어렵고, 다른 사람의 말을 듣기 어려운 상황이 많아져서 교사, 부모 모두
언어발달이 지체되고 있음을 우려하였고, 주위에 언어치료를 받는 아이들이 많음
을 걱정하기도 했다.

마스크를 쓰다 보니까 만 1세에서 만 2세 되는 시기나 만 2세에서 이제 중반되는 아이들이
  말문이 트이고 단어 사용을 하고 문장 사용을 해서 언어 발달에 조금 중요한 시기라고 생각
  을 하고 있는데 마스크 사용으로 인해서 아이들이 조금 정확한 입모양 보기가 어렵고 마스
  크 사용을 하면 어른들도 어떤 얘기를 할 때 잘 안 들려가지고 귀를 기울이게 되는 경우가
  있는데 아이들은 좀 더 그 시기에 좀 더 마스크 사용으로 인해서 아이들이 조금의 언어 발
  달이 늦었던 것 같아요. (D어린이집 교사2, 2022.06.08)

100
                      Ⅲ. 심층분석: 코로나19 팬데믹 이후 기관, 가정, 영유아의 변화